Typo

La typographie – souvent abrégé en typo – désigne les différents procédés de
composition et d’impression utilisant des caractères et des formes en relief,
ainsi que l’art et la manière d’utiliser les différents types de caractères
dans un but esthétique et pratique.


Empattement

En typographie, les empattements sont les petites extensions qui forment la
terminaison des caractères dans certaines polices d'écriture dites polices «
sérif ». Une diagonale forme avec son empattement un angle appelé angle
d'empattement, caractéristique d'une police.


Tiret

Le tiret est un signe de ponctuation. Il ne doit pas être confondu avec le
trait d’union. Il existe trois types de tirets, en fonction de leur longueur :
le tiret court, le tiret moyen et le tiret long.

Tiret cadratin

Il est utilisé en typographie française pour introduire les
répliques des dialogues ; il est placé en début de ligne et suivi d’une espace.
Il ne doit pas être employé en double des guillemets, car ces derniers ouvrent
et ferment le dialogue Il sert également à encadrer les propositions incises
– et exceptionnellement les éléments incident – dans la fonction de
quasi-parenthèse avec une espace justifiante à l’extérieur et une espace
insécable à l’intérieur. Il lui est souvent conféré une valeur littéraire par
rapport à la parenthèse. Cependant, du fait que le cadratin inséré rompt le
gris typographique ou la régularité de texte, de nombreux éditeurs lui
préfèrent le tiret demi-cadratin.

Tiret demi-cadratin

Le tiret « demi-cadratin » ou « demi-tiret » est utilisé pour lister les
énumérations, ainsi que pour séparer les intervalles – délimité par deux
espaces fines insécables – surtout dans la typographie anglaise, et dans la
française lorsque les bornes de l’intervalle sont composées.  Celui-ci est
aussi utilisé en typographie française pour introduire les répliques des
dialogues ; il est placé en début de ligne et suivi d’une espace. Il ne doit
pas être employé en double des guillemets, car ces derniers ouvrent et ferment
le dialogue.

Tiret court

Le tiret court correspond principalement au trait
d’union, mais avec quelques subtilités


Césures

En typographie et en orthographe, la coupure de mot, parfois appelée aussi
césure, est l'opération qui consiste à couper par un tiret en fin de ligne un
mot qui n’entrerait pas dans la justification. Cette coupure obéit à des règles
bien précises qui varient d'une langue à l'autre. La plupart des logiciels de
traitement de texte et de mise en page comportent un tel programme de césure.


Veuves & orphelines

En typographie, une ligne veuve est la dernière ligne d'un paragraphe
apparaissant isolée en haut d'une page, et une orpheline est la première ligne
d'un paragraphe apparaissant isolée en bas d'une page. On essaye généralement
d'éviter l'apparition des veuves et des orphelines dans un texte typographié,
sauf bien sûr dans la composition des dialogues ou des vers.

On utilise souvent une formule mnémotechnique pour les différencier : « Une
orpheline n'a pas de passé, une veuve n'a pas d'avenir » (l'orpheline est la
première ligne d'un paragraphe, et la veuve la dernière). On peut aussi se
souvenir que dans l’expression « Veuves et orphelines », la veuve est en
premier (donc haut de page), l’orpheline en second (donc bas de page).


Lettrines

Une lettrine est une lettre initiale majuscule décorée placée en tête d'un
texte et occupant une hauteur supérieure à la ligne courante. Les autres
lettres du premier mot sont généralement en petites capitales.

Comme lettre ornée, elle commence et décore une inscription, un paragraphe ou
un chapitre d'ouvrage. Les moines du Moyen Âge cultivaient l'art de la lettrine
dans leurs enluminures. Avec l'invention de l'imprimerie, la lettrine est
devenue un ornement typographique. Elle peut provenir d’une vignette conçue à
cet effet ou d’un caractère plus grand de la même police d'écriture ou d’une
autre sorte.


Le Français et la typographie

En France, la typographie est encadrée par des règles regroupées dans le
Lexique des règles typographiques en usage à l’Imprimerie nationale édité par
l’Imprimerie nationale, ou le Code typographique édité par la Chambre
typographique, réactualisé chaque année.  D’une manière similaire, les
typographes suisses romands utilisent le Guide du typographe. En Belgique,
c’est l’Institut belge de normalisation qui détient les documents officiels.
Ces différents codes sont parfois contradictoires.


Capitale accentuée

Le code rappelle que le français est une langue accentuée et que la « tolérance
», à l’époque des machines à écrire à rouleau, de ne pas accentuer les
capitales, n’a aucune raison de s’étendre à la typographie : en français, les
capitales doivent être accentuées lorsque la police dispose du caractère
approprié. La plupart des polices utilisées en informatique comportent de tels
accents, les fontes typographiques également.


The long s

The long, medial, or descending s (ſ) is a form of the minuscule letter s,
which was formerly used where s occurred in the middle or at the beginning of a
word (e.g “ſinfulneſs” “sinfulness”). The modern letterform was called the
terminal, round, or short s.


Source : Wikipedia
